-- Exemplo 1
select dt_nasc, endereco
from funcionario
where nome = 'Joao' and sobrenome = 'Silva';

-- Exemplo 2
select salario
from funcionario
where S_ident is null and D_num = 5;

-- Exemplo 3: Para cada projeto localizado em 'Mauá', liste o número de projeto, 
-- o número do departamento que o controla e o sobrenome, endereço e data de nascimento do gerente.
select projeto.numero, departamento.numero, sobrenome, endereco, dt_nasc
from projeto, funcionario, departamento
where projeto.D_num = departamento.numero and Gident = ident and projeto.localizacao = 'Mauá';

-- Exemplo 4: Para cada funcionário, recupere o seu nome e sobrenome e as mesmas informações do seu supervisor.
select F.nome as Nome_Funcionario,
	   F.sobrenome as Sobrenome_Funcionario,
       S.nome as Nome_Supervisor,
	   S.sobrenome as Sobrenome_Supervisor 
from funcionario as F, funcionario as S
where F.S_ident = S.ident;

-- Exemplo 5: Selecione todos os valores de ident de FUNCIONARIO.
select ident
from funcionario;

-- Exemplo 6: Selecione todos as combinações de ident e nome de departamento no banco de dados.
select F.ident, D.nome
from funcionario as F, departamento as D;

-- Exemplo 7: Recupere todos os valores de atributo de qualquer funcionário com o gerente 1161.
select *
from funcionario
where S_ident = 1161;

-- Exemplo 8: Recupere todos os atributos de um gerente e os atributos do departamento que ele gerencia.
select *
from funcionario as F, departamento as D
where F.ident = D.Gident;

-- Exemplo 9: Queremos saber quais funcionários trabalham nos departamentos 1, 2 ou 3.
select nome, sobrenome
from funcionario
where D_num IN (1,2,3);

-- Exemplo 10: Queremos recuperar o nome e sobrenome de todos os funcionários com endereço em São Paulo, SP.
select nome, sobrenome
from funcionario
where endereco like '%São Paulo%';

-- Exemplo 11: Recuperar todos os funcionários que nasceram na década de 60:
select *
from funcionario
where dt_nasc like '__6_______';

-- Exemplo 12: Qual o efeito de dar 10% de aumento nos funcionários que trabalham em no projeto 'Produto H'.
select F.nome,
       F.sobrenome,
       salario,
       1.1*salario as aumento_salario
from funcionario as f, trabalha_em as t, projeto as p
where F.ident = T.F_ident and T.P_numero = P.numero and P.nome = 'Produto H';

-- Exemplo 13: Recupere todos os funcionários com salário entre R$ 30000 e R$ 40000.
select *
from funcionario
where (salario between 30000 and 40000);

select *
from funcionario
where (salario >= 30000) and (salario <= 40000);

-- Exemplo 1: Encontre a soma dos salários de todos os funcionários, bem como o salário mínimo, máximo e o valor médio.
select sum(salario) as soma,
       min(salario) as minimo,
       max(salario) as maximo,
       avg(salario) as media
from funcionario;
-- Exemplo 2: Encontre a soma dos salários de todos os funcionários, bem como o salário mínimo, máximo e o valor médio do departamento Pesquisa.
select sum(salario) as soma,
       min(salario) as minimo,
       max(salario) as maximo,
       avg(salario) as media
from funcionario, departamento as D
where D.nome = 'Pesquisa' and D_num = D.numero;

-- Exemplo 3: Recuperar o número total de funcionários na empresa.
select count(*)
from funcionario;
-- Exemplo 4: Recuperar o número total de funcionários no departamento Pesquisa.
select count(*)
from funcionario, departamento as D
where D.nome = 'Pesquisa' and D_num = D.numero;
-- Exemplo 5: Contar o número de valores de salário distintos no BD.
select count(distinct salario)
from funcionario;

select D_num,
       count(*),
       avg(salario)
from funcionario
group by D_num
order by salario asc;

